# Capítulo 1 – Fundamentos de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina

---

## 1.1 Uma história para começar

Imagine um hospital moderno.  
Todos os dias chegam dezenas de pacientes com sintomas variados. O médico coleta exames de sangue, sinais vitais e imagens médicas.  
O problema: **como transformar essa montanha de dados em decisões rápidas e confiáveis?**

Antigamente, tudo dependia apenas da **experiência do médico**. Hoje, temos **novos aliados**: algoritmos que podem aprender com milhares de casos anteriores e oferecer previsões em segundos.

Esse é o mundo da **Inteligência Artificial (IA)** e, dentro dele, do **Aprendizado de Máquina (Machine Learning, ML)**.

---

## 1.2 O nascimento da Inteligência Artificial

A história da IA é cheia de avanços e retrocessos:

- **1950 – Alan Turing** propõe o famoso “Teste de Turing”.  
- **1956 – John McCarthy** cria o termo “Inteligência Artificial”.  
- **1970-80 – Sistemas especialistas** (ex.: MYCIN para diagnóstico de infecções).  
- **2000 em diante – Big Data e Deep Learning** revolucionam a área.  
- **Atualidade – ChatGPT, AlphaFold** e outras aplicações mostram a maturidade da IA.

📌 **Exemplo biomédico histórico:** o sistema MYCIN, nos anos 80, ajudava médicos a escolher antibióticos para infecções.  

---

## 1.3 O que é Inteligência Artificial?

**Definição:** IA é a ciência de criar máquinas que imitam aspectos da inteligência humana, como **raciocinar, perceber e tomar decisões**.

📌 **Exemplo atual em saúde:** um algoritmo pode analisar uma radiografia de tórax e sugerir “provável pneumonia”.

---

## 1.4 O que é Aprendizado de Máquina?

O **Machine Learning (ML)** é um subcampo da IA que permite que computadores **aprendam a partir dos dados**.

### Programação tradicional vs ML

```python
# ----------------------------
# EXEMPLO 1: Programação tradicional
# ----------------------------

def diagnostico_febre(temperatura):
    # Diagnostico simples baseado em uma regra fixa:
    # Se a temperatura > 38°C, o paciente tem febre.
    # Caso contrario, esta normal.
    if temperatura > 38:
        return "Febre"
    else:
        return "Normal"

print(diagnostico_febre(37.5))  # saida: Normal
print(diagnostico_febre(39.0))  # saida: Febre
```

No modelo tradicional, **nós definimos a regra**.  
No ML, deixamos o algoritmo **aprender com exemplos**:

```python
# ----------------------------
# EXEMPLO 2: Aprendizado de Máquina
# ----------------------------
import numpy as np
from sklearn.linear_model import LogisticRegression

# Dados ficticios (temperatura, diagnostico: 1=febre, 0=normal)
X = np.array([[36.5], [37.0], [38.5], [39.2]])  # variaveis independentes
y = np.array([0, 0, 1, 1])  # rotulos

# Criando e treinando o modelo
modelo = LogisticRegression()
modelo.fit(X, y)

# Fazendo previsao
nova_temperatura = np.array([[37.8]])
print(modelo.predict(nova_temperatura))  # saida: [1] -> provavel febre
```

---

## 1.5 IA, ML e Deep Learning

- **IA:** qualquer sistema que simule inteligência.  
- **ML:** algoritmos que aprendem com dados.  
- **Deep Learning (DL):** uso de redes neurais profundas.

| Conceito | Escopo | Exemplo biomédico |
|----------|--------|-------------------|
| **IA**  | Simulação da inteligência | Chatbot hospitalar |
| **ML**  | Aprendizado com dados | Predição de risco de diabetes |
| **DL**  | Redes neurais profundas | Identificação de tumores em ressonâncias |

---

## 1.6 Tipos de Aprendizado de Máquina

### 1. Supervisionado
- Aprende com **dados rotulados** (entrada + saída conhecida).  
- **Exemplo:** prever diabetes com base em exames.

```python
from sklearn.tree import DecisionTreeClassifier

# Exemplo ficticio: [glicemia, IMC]
X = [[90, 22], [150, 30], [130, 28], [85, 20]]
y = [0, 1, 1, 0]  # 0 = saudavel, 1 = diabetes

modelo = DecisionTreeClassifier().fit(X, y)
print(modelo.predict([[140, 29]]))  # saida: [1] -> provavel diabetes
```

---

### 2. Não supervisionado
- Encontra padrões **sem rótulos**.  
- **Exemplo:** agrupar pacientes por perfis de microbioma.

```python
from sklearn.cluster import KMeans
import numpy as np

# Dados simulados: abundancia relativa de 2 grupos bacterianos
X = np.array([[2.5, 1.2], [2.8, 1.0], [6.5, 5.5], [6.8, 5.8]])

kmeans = KMeans(n_clusters=2, random_state=42).fit(X)
print(kmeans.labels_)  # saida: [0 0 1 1]
```

---

### 3. Por reforço
- Aprende por **tentativa e erro**, recebendo recompensas.  
- **Exemplo:** robôs cirúrgicos aprendendo movimentos precisos.

---

## 1.7 Por que ML é importante em bioinformática e saúde?

- **Bioinformática:** classificar genes e proteínas.  
- **Medicina personalizada:** prever resposta a drogas.  
- **Imagens médicas:** detecção de tumores.  
- **Sinais vitais:** previsão de arritmias.

```python
# Exemplo ficticio: previsao de arritmia
import pandas as pd
from sklearn.ensemble import RandomForestClassifier

dados = pd.DataFrame({
    "freq_cardiaca_media": [72, 110, 130, 85, 95],
    "variabilidade_RR": [0.8, 0.4, 0.3, 0.7, 0.5],
    "arritmia": [0, 1, 1, 0, 0]
})

X = dados[["freq_cardiaca_media", "variabilidade_RR"]]
y = dados["arritmia"]

modelo = RandomForestClassifier(random_state=42).fit(X, y)
print(modelo.predict([[125, 0.35]]))  # saida: [1] -> provavel arritmia
```

---

## 1.8 Fluxo de Trabalho em ML

1. **Coletar dados** – bases genômicas, imagens médicas, prontuários.  
2. **Preparar dados** – limpar, normalizar, transformar.  
3. **Explorar (EDA)** – entender padrões.  
4. **Treinar** – ajustar o modelo.  
5. **Avaliar** – medir desempenho.  
6. **Ajustar** – refinar parâmetros.  
7. **Implantar** – usar em aplicações reais.

📌 **Exemplo com pipeline simplificado:**

```python
from sklearn.model_selection import train_test_split
from sklearn.metrics import classification_report

# Dataset ficticio
X = [[5.1, 3.5], [6.2, 2.9], [7.3, 2.8], [4.9, 3.0]]
y = [0, 1, 1, 0]

# Divisao em treino e teste
X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(X, y, test_size=0.5, random_state=42)

# Modelo
modelo = DecisionTreeClassifier().fit(X_train, y_train)

# Avaliacao
y_pred = modelo.predict(X_test)
print(classification_report(y_test, y_pred))
```

---

## 1.9 Desafios e limitações da IA

- **Overfitting:** modelo decora dados de treino e falha em novos dados.  
- **Dados de qualidade:** sem bons dados, não há bom modelo.  
- **Questões éticas:** privacidade, LGPD, viés algorítmico.

---

## 1.10 Conclusão

- IA é o campo amplo, ML é a técnica que aprende com dados.  
- Três paradigmas: supervisionado, não supervisionado e reforço.  
- Em saúde e bioinformática, ML já é indispensável.  
- No próximo capítulo veremos o **ecossistema Python** para aplicar ML na prática.

---

## 📦 Box de termos importantes

- **Feature (atributo):** característica medida (ex.: glicemia).  
- **Rótulo (label):** resposta conhecida (ex.: diabetes = sim/não).  
- **Instância:** um exemplo (ex.: paciente individual).  
- **Overfitting:** quando o modelo decora em vez de aprender.  
- **Acurácia:** porcentagem de acertos totais.  
- **Precisão e Recall:** métricas para avaliar classificações médicas.

---

## ✍️ Exercícios

1. Explique, com suas palavras, a diferença entre IA, ML e DL.  
2. Cite uma aplicação de aprendizado supervisionado em sua área.  
3. Rode o código da regressão logística para febre e modifique os dados. O que muda na previsão?  
4. Se você tivesse dados de microbioma, quais variáveis poderiam ser usadas como *features*?  
5. Qual o risco de usar dados enviesados em saúde para treinar modelos de ML?


---

## 📖 Exercícios baseados no livro *Mãos à Obra*

1. **Leitura dirigida:**  
   - Leia o **Capítulo 1 do livro** (Introdução).  
   - Identifique quais são os exemplos de aplicações de Machine Learning mencionados.  

2. **Conceitos fundamentais:**  
   - A partir da leitura, explique com suas palavras a diferença entre **aprendizado supervisionado** e **não supervisionado**.  
   - Dê exemplos biomédicos (mesmo que inventados por você).  

3. **Reflexão crítica:**  
   - O autor menciona que a coleta e a preparação de dados são etapas mais trabalhosas do que o uso do algoritmo em si.  
   - Por que isso acontece? Você consegue pensar em exemplos em saúde ou bioinformática em que **a preparação dos dados seria difícil**?  
