# Capítulo 2 – Introdução ao Python

---

## 2.1 Python no contexto científico

Python é uma linguagem de programação criada em 1991 por Guido van Rossum.  
Ela se tornou uma das mais usadas no mundo, especialmente em **ciência de dados, bioinformática e engenharia biomédica**.

Por que Python?
- Sintaxe simples e próxima da linguagem humana.
- Grande comunidade de usuários e pacotes científicos.
- Integração fácil com outras linguagens e bancos de dados.

📌 **Exemplo real:** o pacote **Biopython** permite analisar sequências de DNA e proteínas diretamente em Python, conectando-se a bancos como o NCBI.

---

## 2.2 Ambientes de desenvolvimento

Antes de começarmos a programar, precisamos de um **ambiente de desenvolvimento**.

- **Jupyter Notebook:** mistura código + texto + gráficos em um só lugar, muito usado em ciência de dados.  
- **Google Colab:** versão online e gratuita, sem precisar instalar nada.  
- **VS Code / PyCharm:** IDEs completas para projetos maiores.  

Exemplo de célula em Python:

```python
# Comentario: este codigo imprime uma mensagem
print("Ola, mundo biomedico!")
```

---

## 2.3 Variáveis e Tipos de Dados

Uma **variável** é como uma caixa que guarda um valor.  
Em Python, não precisamos declarar o tipo explicitamente: ele é atribuído automaticamente.

```python
# Exemplos de variaveis em Python
idade = 45             # inteiro (int)
peso = 72.5            # numero decimal (float)
nome = "Maria"         # texto (string)
diabetes = True        # logico (booleano)

print(nome, "tem", idade, "anos e pesa", peso, "kg")
```

📦 **Box – Tipos básicos**
- `int` → número inteiro (ex.: 45)
- `float` → número decimal (ex.: 72.5)
- `str` → texto (ex.: "Maria")
- `bool` → lógico (True/False)

Conversão de tipos:

```python
valor = "100"
print(int(valor) + 20)   # converte string em inteiro
```

---

## 2.4 Operadores

Operadores são símbolos que permitem realizar **cálculos** e **comparações**.  
Eles funcionam como na matemática, mas também podem ser usados para lógica computacional.

- **Aritméticos:** `+`, `-`, `*`, `/`, `%`, `**`  
- **De comparação:** `==`, `!=`, `>`, `<`, `>=`, `<=`  
- **Lógicos:** `and`, `or`, `not`  

📌 **Exemplo biomédico:** podemos usar operadores para calcular o **IMC**, verificar se a glicemia é maior que 126, ou combinar condições clínicas.

```python
# Operador aritmetico
peso = 70
altura = 1.75
imc = peso / (altura ** 2)
print("IMC:", imc)

# Operador de comparacao
temperatura = 38.5
print(temperatura > 37.8)  # True = febre

# Operadores logicos
pressao = 130
colesterol = 210

if pressao > 120 and colesterol > 200:
    print("Risco cardiovascular elevado")
```

---

## 2.5 Estruturas de Dados

Python possui estruturas para organizar vários valores ao mesmo tempo.

### Listas

- Permitem armazenar **coleções mutáveis** de valores.  
- São como uma tabela de medições clínicas.  

```python
# Lista de glicemias (mg/dL)
glicemias = [90, 110, 130, 150]
print("Primeira medida:", glicemias[0])
print("Media:", sum(glicemias)/len(glicemias))
```

### Tuplas

- São como listas, mas **imutáveis** (não podem ser alteradas depois de criadas).  
- Úteis para armazenar dados fixos, como dimensões de uma imagem médica.  

```python
dimensoes_imagem = (256, 256)
print("Altura:", dimensoes_imagem[0])
```

### Dicionários

- Guardam dados no formato **chave → valor**.  
- Muito usados para representar pacientes ou amostras.  

```python
paciente = {
    "nome": "Carlos",
    "idade": 50,
    "colesterol": 190
}

print("Paciente:", paciente["nome"])
print("Colesterol:", paciente["colesterol"])
```

### Conjuntos (sets)

- São coleções que não permitem valores duplicados.  
- Úteis para representar elementos únicos, como genes identificados em um estudo.  

```python
genes = {"BRCA1", "TP53", "EGFR", "BRCA1"}  # duplicata sera removida
print(genes)
```

---

## 2.6 Estruturas de Controle

Para controlar o fluxo de um programa usamos **condicionais** e **laços**.

### Condicionais

```python
glicemia = 145

if glicemia > 126:
    print("Diabetes provavel")
elif glicemia > 100:
    print("Pre-diabetes")
else:
    print("Normal")
```

### Laços de repetição

```python
# For percorre listas
glicemias = [90, 110, 150, 130]
for g in glicemias:
    print("Glicemia:", g)

# While repete ate condicao parar de ser verdadeira
contador = 0
while contador < 3:
    print("Contagem:", contador)
    contador += 1
```

---

## 2.7 Funções

Funções são como **receitas de bolo**: você define uma vez e pode reutilizar.

```python
def calcular_imc(peso, altura):
    '''
    Calcula o indice de massa corporal (IMC).
    '''
    return peso / (altura ** 2)

print("IMC:", calcular_imc(72, 1.75))
```

📦 **Box – Diferença importante**
- **Parâmetro:** variável definida na função (`peso`, `altura`).  
- **Argumento:** valor passado quando chamamos a função (`72`, `1.75`).  

---

## 2.8 Entrada e Saída

### Entrada pelo usuário

```python
nome = input("Digite o nome do paciente: ")
print("Paciente registrado:", nome)
```

📌 Em ciência de dados, muitas vezes a entrada virá de **arquivos**, não do teclado.

### Arquivos

```python
# Gravando em arquivo
with open("pacientes.txt", "w") as f:
    f.write("Maria,45,90\n")
    f.write("Carlos,50,110\n")

# Lendo o arquivo
with open("pacientes.txt", "r") as f:
    conteudo = f.readlines()

print(conteudo)
```

---

## 2.9 Erros e Exceções

Erros são comuns ao programar.  
Em Python, podemos tratá-los com `try/except` para evitar que o programa quebre.

```python
try:
    imc = 70 / (0 ** 2)
except ZeroDivisionError:
    print("Erro: altura nao pode ser zero")
```

Tipos comuns de erro:
- `SyntaxError` → erro de digitação.  
- `ValueError` → conversão inválida de tipo.  
- `IndexError` → índice inexistente em uma lista.  

---

## 2.10 Boas práticas em Python

- Indentação obrigatória (4 espaços).  
- Nomes claros para variáveis e funções.  
- Comentários (`#`) e docstrings (`''' '''`).  
- Organização em arquivos e módulos.  

---

## 2.11 Conclusão

Neste capítulo aprendemos:
- História e importância do Python.  
- Variáveis, operadores e tipos de dados.  
- Estruturas de dados: listas, tuplas, dicionários e conjuntos.  
- Estruturas de controle: condicionais e laços.  
- Funções, entrada/saída e tratamento de erros.  

Esses fundamentos serão a base para aplicar **Ciência de Dados (Capítulo 3)** e **Machine Learning (Capítulo 6 em diante)**.

---

## ✍️ Exercícios do Capítulo 2

1. Crie variáveis para idade, peso e altura de um paciente e calcule seu IMC.  
2. Monte uma lista com 5 glicemias e use um `for` para imprimir apenas os valores acima de 100.  
3. Crie um dicionário representando um paciente com nome, idade, colesterol e triglicerídeos.  
4. Escreva uma função `diagnostico_diabetes(glicemia)` que retorne “Normal”, “Pré-diabetes” ou “Diabetes”.  
5. Grave os dados de 3 pacientes em um arquivo `.txt` e depois leia o arquivo de volta.  
6. Teste a execução de um erro (ex.: divisão por zero) e trate com `try/except`.  
7. Leia no livro *Mãos à Obra* a parte introdutória sobre Python e explique com suas palavras o que é **indentação obrigatória**.  


---

# 📑 Lista de 50 Exercícios – Capítulo 2

## 🔹 Seção A: Variáveis e Tipos (1–10)
1. Crie variáveis para nome, idade e peso de um paciente e imprima uma frase completa com essas informações.  
2. Declare uma variável `glicemia` como número decimal e exiba seu valor.  
3. Converta uma string `"45"` em inteiro e some 10 ao valor.  
4. Armazene a altura de um paciente em metros e calcule o quadrado dela.  
5. Crie uma variável booleana chamada `fumante` com valor `True` e imprima seu tipo.  
6. Atribua à variável `idade` o valor 20 e depois altere para 21; imprima ambos os valores.  
7. Some duas variáveis float (`colesterol` e `triglicerídeos`) e mostre o resultado.  
8. Crie três variáveis para valores de pressão arterial (sistólica, diastólica, média).  
9. Converta um número decimal em string usando `str()`.  
10. Verifique o tipo de diferentes variáveis usando `type()`.  

## 🔹 Seção B: Operadores (11–20)
11. Calcule o IMC de um paciente usando peso e altura.  
12. Verifique se a temperatura de um paciente é maior que 37,8.  
13. Teste se a glicemia de um paciente é maior ou igual a 126.  
14. Verifique se a pressão sistólica é menor que 120.  
15. Some duas idades e calcule a média.  
16. Use `//` (divisão inteira) para dividir 10 comprimidos entre 3 pacientes.  
17. Calcule o resto da divisão (`%`) de 25 exames entre 4 médicos.  
18. Verifique se um paciente tem colesterol > 200 **e** triglicerídeos > 150.  
19. Verifique se a pressão é normal **ou** a glicemia é normal.  
20. Inverta um valor lógico com `not`.  

## 🔹 Seção C: Estruturas de Dados (21–30)

### Listas
21. Crie uma lista com 5 valores de glicemia.  
22. Acesse o primeiro e o último valor da lista.  
23. Adicione um novo valor à lista com `append()`.  
24. Remova um valor específico da lista com `remove()`.  
25. Calcule a média dos valores da lista.  

### Tuplas
26. Crie uma tupla com as dimensões de uma imagem médica (largura, altura).  
27. Acesse apenas a largura da tupla.  

### Dicionários
28. Crie um dicionário para representar um paciente com nome, idade e glicemia.  
29. Acesse o valor da chave `glicemia`.  
30. Altere o valor de `idade` no dicionário para 60.  

## 🔹 Seção D: Estruturas de Controle (31–40)

### Condicionais
31. Verifique se a glicemia de um paciente indica diabetes, pré-diabetes ou normalidade.  
32. Classifique a pressão arterial como normal ou elevada.  
33. Verifique se a idade de um paciente é maior que 60 e imprima “idoso” se verdadeiro.  

### Laços
34. Percorra uma lista de 10 glicemias e imprima apenas as acima de 100.  
35. Use `for` para imprimir os números de 1 a 10.  
36. Use `range()` para imprimir os números pares entre 0 e 20.  
37. Crie um loop `while` que imprima os números de 1 a 5.  
38. Some todos os valores de uma lista de colesterol usando um loop.  
39. Conte quantos valores de uma lista de pressão são maiores que 130.  
40. Faça um `for` que percorra um dicionário de paciente e imprima todas as chaves e valores.  

## 🔹 Seção E: Funções e Arquivos (41–50)

### Funções
41. Crie uma função que receba idade e retorne se o paciente é adulto ou não.  
42. Escreva uma função `media(lista)` que calcule a média de uma lista numérica.  
43. Crie uma função que receba glicemia e retorne o diagnóstico (normal, pré-diabetes, diabetes).  
44. Crie uma função que calcule a área de um retângulo (base × altura).  
45. Escreva uma função que receba peso e altura e retorne o IMC.  

### Arquivos
46. Grave em um arquivo os nomes de 3 pacientes.  
47. Leia o arquivo e imprima cada linha.  
48. Grave em um arquivo `pacientes.txt` nome, idade e glicemia de 3 pacientes.  
49. Leia o arquivo e calcule a média das glicemias registradas.  
50. Teste um erro de divisão por zero e trate com `try/except`.  

---

## 🔙 Navegação

- ⬅️ [Voltar ao Sumário do Curso](../README.md)
