# Capítulo 5 – Ecossistema Python para Data Science e ML

## 5.0 Introdução

Ao longo dos capítulos anteriores, aprendemos os fundamentos de Python, lógica de programação e estatística.  
Agora, entramos em uma etapa crucial: conhecer o **ecossistema de bibliotecas científicas** que transformou o Python em uma das linguagens mais populares para **ciência de dados, bioinformática e aprendizado de máquina**.

### Por que usar bibliotecas?
- **Evitar reinventar a roda:** problemas complexos já foram resolvidos e otimizados pela comunidade científica.  
- **Performance:** embora Python puro seja flexível, suas listas e laços não são eficientes para cálculos numéricos intensos; bibliotecas como **NumPy** usam implementações em C/Fortran altamente otimizadas.  
- **Confiabilidade:** bibliotecas amplamente utilizadas foram testadas por milhares de pesquisadores, garantindo resultados robustos.  
- **Produtividade:** poucas linhas de código resolvem tarefas que exigiriam dezenas em Python puro.  

### A lógica do ecossistema
Cada biblioteca cobre uma etapa específica do fluxo de trabalho em ciência de dados e ML:

1. **Coleta de dados:** com **BeautifulSoup**, podemos extrair informações de páginas da web (notícias de saúde, bases públicas, relatórios).  
2. **Números e arrays:** com **NumPy**, manipulamos matrizes de expressão gênica, sinais biomédicos e imagens médicas de forma eficiente.  
3. **Ferramentas científicas:** o **SciPy** oferece estatística, otimização, integração e análise de sinais (essencial para PPG, ECG, EEG).  
4. **Dados tabulares:** o **Pandas** organiza dados clínicos, metadados de sequenciamento ou prontuários eletrônicos em tabelas.  
5. **Visualização:** **Matplotlib** (baixo nível, customizável) e **Seaborn** (alto nível, estatístico) permitem comunicar resultados com clareza.  
6. **Modelagem:** o **Scikit-learn** fornece algoritmos de aprendizado supervisionado e não supervisionado, pipelines e validação cruzada.  

### Exemplo narrativo
Imagine um projeto de bioinformática ou informática biomédica:
- Primeiro, coletamos **títulos de artigos sobre diabetes** do site da OMS usando **BeautifulSoup**.  
- Em seguida, transformamos esses dados em **estruturas numéricas com NumPy**.  
- Aplicamos testes estatísticos com **SciPy**.  
- Organizamos dados clínicos dos pacientes em um **DataFrame do Pandas**.  
- Visualizamos padrões de glicemia e colesterol com **Seaborn**.  
- Por fim, treinamos um modelo preditivo no **Scikit-learn** para identificar risco de diabetes.  

### Objetivo do capítulo
Apresentar, de forma didática e detalhada, cada biblioteca essencial para ciência de dados com Python, sempre contextualizando exemplos em **saúde, biomedicina e bioinformática**.  
Cada seção trará conceitos, exemplos práticos e **exercícios** para fixação, preparando o leitor para projetos reais.

---

# Capítulo 5 – Ecossistema Python para Data Science e ML

## 5.1 BeautifulSoup — Coleta de dados na Web (Web Scraping)

### 5.1.1 Introdução
Quando você acessa uma página da web, como uma notícia da OMS ou um artigo científico no PubMed, o navegador recebe um **arquivo HTML** cheio de tags, atributos e textos.  
Esse HTML é como um **manual de instruções**: diz onde está o título, o parágrafo, o link.  
Mas para nós cientistas de dados, ele não é imediatamente útil.

O **BeautifulSoup** é a biblioteca Python que **transforma HTML cru em uma estrutura navegável**.  
Com ele, podemos **extrair títulos, tabelas, links e metadados** e organizar em DataFrames.

👉 Pense no BeautifulSoup como um **microscópio digital**: ele não cria os dados, mas revela estruturas escondidas no HTML.

---

### 5.1.2 Por que usar o BeautifulSoup?
- **Facilidade**: encontra tags e atributos em poucas linhas.  
- **Tolerância**: lida com HTML “bagunçado”.  
- **Integração**: saída (listas/dicionários) pode ser convertida direto em Pandas.  

Aplicações típicas:  
- Coletar **títulos e resumos** de artigos científicos.  
- Extrair **tabelas** de relatórios públicos (OMS, ministérios).  
- Montar bases rápidas para **revisões sistemáticas**.

---

### 5.1.3 Estrutura básica (DOM e conceitos)
- **HTML**: linguagem que estrutura uma página.  
- **DOM**: árvore de elementos HTML.  
- **Tag**: bloco (`<h1>`, `<p>`, `<table>`).  
- **Atributo**: informação extra (`class`, `id`, `href`).  
- **Texto**: conteúdo dentro da tag.  
- **Navegação**: pais (`parent`), filhos (`children`), irmãos (`sibling`).  

👉 Imagine o HTML como uma **árvore genealógica**: cada tag é um parente com atributos.

---

### 5.1.4 Principais funções
- **Por tag**: `soup.find("h1")`, `soup.find_all("h2")`  
- **Por atributo**: `soup.find("a", class_="artigo")`  
- **Por CSS**: `soup.select("ul#lista li.artigo a")`  
- **Texto limpo**: `tag.get_text(strip=True)`  
- **Links**: `tag.get("href")`  

---

### 5.1.5 Exemplos práticos

#### Exemplo A — HTML fictício
```python
from bs4 import BeautifulSoup

html = """
<ul id="lista">
  <li class="artigo"><a href="/artigo1">Predição de risco de diabetes</a></li>
  <li class="artigo"><a href="/artigo2">Marcadores genômicos em câncer</a></li>
</ul>
"""

soup = BeautifulSoup(html, "html.parser")
for li in soup.find_all("li", class_="artigo"):
    titulo = li.get_text(strip=True)
    link = li.a["href"]
    print(titulo, "->", link)
```

Saída:
```
Predição de risco de diabetes -> /artigo1
Marcadores genômicos em câncer -> /artigo2
```

---

#### Exemplo B — Caso real (OMS)
```python
import requests
from bs4 import BeautifulSoup

url = "https://www.who.int/news"
resp = requests.get(url)
soup = BeautifulSoup(resp.text, "html.parser")

titulos = [h3.get_text(strip=True) for h3 in soup.select("a.link-container h3")]
print(titulos[:5])
```

---

#### Exemplo C — DataFrame com Pandas
```python
import pandas as pd
df = pd.DataFrame({"titulo": titulos})
print(df.head())
```

---

#### Exemplo D — Extraindo tabelas
```python
html = """
<table>
  <tr><th>Paciente</th><th>Glicemia</th></tr>
  <tr><td>A</td><td>120</td></tr>
  <tr><td>B</td><td>150</td></tr>
</table>
"""

soup = BeautifulSoup(html, "html.parser")
linhas = []
for tr in soup.find_all("tr")[1:]:
    tds = tr.find_all("td")
    linhas.append({"paciente": tds[0].text, "glicemia": int(tds[1].text)})
```

---

### 5.1.6 Boas práticas
- Respeite `robots.txt` e termos do site.  
- Não abuse: use `time.sleep(1)` entre requisições.  
- Prefira **APIs oficiais** quando houver.  
- Nunca colete dados pessoais (LGPD).  
- Salve o HTML original para reprodutibilidade.  

---

### 5.1.7 Erros comuns
- **`NoneType`**: seletor não encontrou nada.  
- **Conteúdo dinâmico**: se for carregado via JS, BeautifulSoup não vê.  
- **Encoding errado**: forçar `resp.encoding = "utf-8"`.  
- **Seletores frágeis**: mudanças no CSS do site podem quebrar o scraper.  

---

### 5.1.8 Exercícios — BeautifulSoup

1. Extraia os **títulos das últimas notícias** da OMS ([https://www.who.int/news](https://www.who.int/news)) e salve em CSV.  
2. No **PubMed**, busque “diabetes” (página HTML) e extraia títulos e links.  
3. Crie uma função `get_links(html, seletor)` que retorna uma lista de URLs.  
4. Extraia uma **tabela clínica** de HTML fictício e converta para DataFrame.  
5. Crie `get_text_or_none(tag, sel)` que retorna texto ou `None`.  
6. Capture **manchetes e links** da seção de Saúde de um portal brasileiro.  
7. Adapte para lidar com **paginação** (`?page=1..N`).  
8. Salve resultados em **CSV** e **JSON** e explique diferenças.  
9. Escreva **5 regras de ética em scraping** de saúde e justifique.  
10. Mini-projeto: colete 10 notícias da OMS, limpe duplicatas e exporte em `utf-8-sig`.  

---

## 5.2 NumPy — Arrays, Vetorização e Broadcasting

### 5.2.1 Introdução
O **NumPy** é o alicerce numérico do ecossistema científico em Python. Ele fornece o tipo `ndarray` (vetores e matrizes homogêneos) e operações **vetorizadas** muito mais rápidas do que laços puros em Python. Em bioinformática e informática biomédica, é onipresente: manipulação de **matrizes de expressão gênica**, **imagens médicas** (como matrizes 2D/3D) e preparação de dados para modelos.

**Quando usar:** sempre que você precisar de **cálculo numérico intenso**, operações matriciais, estatística básica eficiente ou transformar dados tabulares em arranjos numéricos para ML.

---

### 5.2.2 Conceitos‑chave
- **`ndarray`**: container N‑dimensional de dados homogêneos (mesmo `dtype`).
- **`shape`**: tupla com o tamanho de cada dimensão, ex.: `(n_amostras, n_variaveis)`.
- **`dtype`**: tipo (ex.: `float64`, `int32`, `bool`).
- **Vetorização**: operar de uma vez sobre todo o array (sem `for` explícito).
- **Broadcasting**: regras para operar arrays com formas diferentes, expandindo dimensões quando possível.
- **Views vs Copies**: *slices* retornam visões; alterar uma *view* pode afetar o original.

---

### 5.2.3 Criando e inspecionando arrays
```python
import numpy as np

# Vetores e matrizes
v = np.array([1, 2, 3], dtype=np.float64)
M = np.array([[1, 2, 3],
              [4, 5, 6]], dtype=np.int32)

# Arrays especiais
z = np.zeros((3, 4))        # zeros
o = np.ones((2, 2))         # ones
i = np.eye(3)               # identidade
r = np.arange(0, 10, 2)     # 0,2,4,6,8
u = np.linspace(0, 1, 5)    # 0. ,0.25,0.5,0.75,1.

print(v.shape, M.shape, z.dtype)
```

---

### 5.2.4 Indexação, *slicing* e máscaras
```python
import numpy as np
A = np.arange(12).reshape(3, 4)  # [[0..3],[4..7],[8..11]]

# Indexacao
print(A[0, 2])    # elemento (linha 0, col 2)
print(A[1])       # linha 1 inteira

# Slicing (view)
B = A[:, 1:3]     # colunas 1 e 2 de todas as linhas (view)
B[0, 0] = -99     # altera A tambem!

# Mascara booleana
mask = A > 5
sel = A[mask]
```

> **Importante:** use `A.copy()` quando precisar de **copia** independente.

---

### 5.2.5 Operacoes vetorizadas e broadcasting
```python
import numpy as np
X = np.array([[1., 2., 3.],
              [4., 5., 6.]])          # shape (2,3)
b = np.array([10., 20., 30.])         # shape (3,)

# Broadcasting soma b a cada linha de X
Y = X + b

# Normalizacao por coluna: (X - media) / desvio
mu = X.mean(axis=0)
sd = X.std(axis=0, ddof=0)
Z = (X - mu) / sd
```

---

### 5.2.6 Estatistica basica eficiente
```python
import numpy as np
glic = np.array([90, 110, 150, 130, 85, 120], dtype=np.float64)

media = glic.mean()
mediana = np.median(glic)
variancia = glic.var(ddof=0)  # populacional
desvio = glic.std(ddof=0)

p90 = np.percentile(glic, 90)
```

---

### 5.2.7 Algebra linear essencial (`numpy.linalg`)
```python
import numpy as np

A = np.array([[3., 1.],
              [2., 4.]])
b = np.array([7., 10.])

# Resolver Ax = b
x = np.linalg.solve(A, b)

# Autovalores/autovetores
w, V = np.linalg.eig(A)

# Decomposicao SVD
U, S, VT = np.linalg.svd(A)
```

Aplicacoes tipicas: reducao de dimensionalidade, regularizacao, filtros em imagens.

---

### 5.2.8 Aleatoriedade controlada (`numpy.random`/`Generator`)
```python
import numpy as np
rng = np.random.default_rng(42)

# Amostras
norm = rng.normal(loc=0.0, scale=1.0, size=1000)
binom = rng.binomial(n=10, p=0.3, size=1000)

# Permutacao embaralhada
x = np.arange(10)
rng.shuffle(x)    # in-place
```

> **Reprodutibilidade:** defina uma **semente** (ex.: `default_rng(42)`).

---

### 5.2.9 Exemplo biomédico — normalizacao z‑score por gene
```python
import numpy as np

# Matriz de expressao: amostras x genes
expr = np.array([
    [5.2, 3.1, 8.0],
    [6.5, 2.9, 9.1],
    [4.8, 3.3, 7.5]
], dtype=np.float64)

mu = expr.mean(axis=0)         # media por gene (coluna)
sd = expr.std(axis=0, ddof=0)
expr_z = (expr - mu) / sd
```

---

### 5.2.10 Boas praticas e erros comuns
**Boas praticas**
- Prefira **vetorização** a laços; use *masking* em vez de `for`.
- Converta dados numericos para `float` quando houver divisao/NaN.
- Padronize **unidades** e **shapes** das entradas (documente).

**Erros comuns**
- **Broadcasting inesperado**: confirme `shape` antes da operacao.
- **`Setting values on a view`**: modifique copias quando nao quiser efeito colateral (`arr.copy()`).
- **Overflow/underflow**: cuidado com `dtype` (ex.: `float32` vs `float64`).

---

### 5.2.11 Exercicios — NumPy
1. Crie uma matriz `n x m` (n>=5, m>=3) de dados clinicos (float) e: media, desvio, min/max por coluna.  
2. Aplique **z-score por coluna** e verifique que a media ~ 0 e desvio ~ 1.  
3. Usando **mascara**, selecione amostras com a coluna 0 acima do percentil 90.  
4. Simule uma imagem 2D (matriz 256x256) e normalize os pixels para [0,1].  
5. Resolva `Ax=b` para uma matriz 3x3 aleatoria e discuta condicao numerica (pelo `np.linalg.cond`).  
6. Gere 10.000 amostras de `Normal(120, 15)` (pressao sistolica) e compute percentis 5/50/95.  
7. Compare tempo de um `for` puro somando 1 a 1e7 elementos vs `arr + 1` (use `%timeit` no Jupyter).  
8. Implemente uma **padronizacao robusta**: subtrair mediana e dividir pelo IQR (Q3-Q1).  
9. Reproduza o **broadcasting** de soma linha‑a‑linha e explique as regras envolvidas.  
10. Decomponha uma matriz com **SVD** e reconstrua‑a a partir de `U @ np.diag(S) @ VT`; meça o erro de reconstrucao.

---

## 🔙 Navegação
- ⬅️ [Voltar ao Sumário do Curso](../README.md)
