# Capítulo 6 – Aprendizado Supervisionado: Classificação

## 6.0 Introdução
O **aprendizado supervisionado** é o tipo de Machine Learning onde o modelo é treinado com **exemplos rotulados**.  
Ou seja, temos um conjunto de **entradas (features)** e suas **saídas esperadas (labels)**, e o algoritmo aprende a **mapear entradas para saídas**.

Na **classificação**, o objetivo é prever **categorias discretas**.  
Exemplos biomédicos:
- Diagnóstico de um exame: **positivo/negativo**.  
- Classificação de tumores: **benigno/maligno**.  
- Identificação de bactérias por sequenciamento: **espécies distintas**.  

O fluxo é sempre o mesmo:
1. Obter e preparar os dados.  
2. Dividir em treino e teste.  
3. Escolher o modelo.  
4. Treinar o modelo (`fit`).  
5. Fazer predições (`predict`).  
6. Avaliar com métricas adequadas.  

Neste capítulo estudaremos três modelos clássicos de classificação:
- **SVM (Support Vector Machines)**  
- **Árvores de Decisão**  
- **Random Forests**  

---

## 6.1 Dataset Iris como exemplo
O **dataset Iris** é o “olá mundo” da classificação.  
Ele contém medidas de pétalas e sépalas de 150 flores de três espécies: *setosa*, *versicolor* e *virginica*.  

```python
from sklearn.datasets import load_iris
import pandas as pd

iris = load_iris(as_frame=True)
df = iris.frame
print(df.head())
```

Este dataset será usado para treinar nossos modelos.

---

## 6.2 Máquinas de Vetores de Suporte (SVM)

### Conceito
As **Máquinas de Vetores de Suporte (Support Vector Machines, SVM)** são algoritmos de classificação supervisionada que buscam um **hiperplano ótimo** para separar classes no espaço das features.  

- Em 2D, o hiperplano é uma **reta**; em 3D, um **plano**; em dimensões maiores, uma **hipersuperfície**.  
- O objetivo é **maximizar a margem**, ou seja, a distância entre o hiperplano e os exemplos mais próximos de cada classe. Esses exemplos são chamados de **vetores de suporte**.

Se os dados não forem linearmente separáveis, usamos **kernels**:
- **Linear** → adequado quando as classes já se separam bem em linha reta.  
- **Polinomial** → cria fronteiras mais curvas, útil quando há interações não lineares.  
- **RBF (Radial Basis Function)** → projeta os dados em um espaço de dimensão muito maior, separando classes complexas.  

🔬 **Exemplo biomédico**:  
Imagine que queremos separar pacientes com risco de diabetes de baixo e alto risco usando **IMC e glicemia**. Se uma linha não for suficiente, o kernel RBF permite criar uma **curva não linear** que separa melhor os grupos.

### Código — SVM no Iris
```python
from sklearn.model_selection import train_test_split
from sklearn.svm import SVC
from sklearn.metrics import classification_report

X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(
    iris.data, iris.target, test_size=0.3, random_state=42)

svm = SVC(kernel="rbf", C=1, gamma="scale")
svm.fit(X_train, y_train)
y_pred = svm.predict(X_test)

print(classification_report(y_test, y_pred, target_names=iris.target_names))
```

### Vantagens
- Funciona bem em **alta dimensionalidade**.  
- Robusta a overfitting quando bem regularizada.  

### Limitações
- Pouco interpretável.  
- Treinamento lento em grandes datasets.  

---

## 6.3 Árvores de Decisão

### Conceito
Uma **Árvore de Decisão** funciona como um **fluxo de perguntas e respostas**, parecido com um questionário médico.  
- Cada **nó interno** representa uma pergunta (ex.: “A glicemia é maior que 126 mg/dL?”).  
- Cada **ramo** representa uma resposta (“Sim” ou “Não”).  
- Cada **folha** representa uma classe final (ex.: “Paciente em risco” ou “Paciente saudável”).

O treinamento consiste em escolher, em cada divisão, a **melhor feature** para separar as classes, usando medidas como:  
- **Gini** (impureza).  
- **Entropia** (informação).  

O processo continua até atingir profundidade máxima ou até que os nós não tragam ganho de informação.  

💡 **Problema:** árvores tendem a **overfitting**, ou seja, podem decorar os dados de treino. Para evitar isso, aplicamos **poda (pruning)**, limitando a profundidade ou o número mínimo de amostras por nó.

🔬 **Exemplo biomédico**:  
Um médico poderia usar uma árvore para prever risco de hipertensão:  
1. Perguntar pela idade (> 50 anos?).  
2. Perguntar pela pressão sistólica (> 140 mmHg?).  
3. Perguntar pelo IMC (> 30?).  
Cada combinação leva a uma classificação final.

### Código — Árvore de Decisão
```python
from sklearn.tree import DecisionTreeClassifier, plot_tree
import matplotlib.pyplot as plt

tree = DecisionTreeClassifier(max_depth=3, random_state=42)
tree.fit(X_train, y_train)

plt.figure(figsize=(12,6))
plot_tree(tree, feature_names=iris.feature_names, class_names=iris.target_names, filled=True)
plt.show()
```

### Vantagens
- Fácil interpretação.  
- Visualização intuitiva.  

### Limitações
- Tendem a **overfitting**.  
- Pequenas mudanças nos dados podem alterar muito a estrutura.  

---

## 6.4 Florestas Aleatórias (Random Forests)

### Conceito
As **Random Forests** são um método de **ensemble** (conjunto de modelos) baseado em Árvores de Decisão.  
A ideia é que, em vez de treinar uma única árvore (que pode superajustar os dados), treinamos **muitas árvores em paralelo** e deixamos que elas “votem” na decisão final.

Principais conceitos:
- **Bagging (Bootstrap Aggregating):** cada árvore é treinada em uma amostra aleatória com reposição dos dados.  
- **Seleção aleatória de features:** cada divisão dentro da árvore considera apenas um subconjunto de variáveis.  
- **Votação majoritária:** a classe predita é a mais votada entre todas as árvores.  

🔹 Benefícios:
- Reduz overfitting em comparação a árvores individuais.  
- É robusta mesmo quando parte dos dados é ruidosa.  
- Mede a **importância de cada variável** (feature importance), o que é muito útil em estudos biomédicos para indicar quais fatores clínicos/genéticos influenciam mais a predição.

🔬 **Exemplo biomédico**:  
Queremos prever risco de infarto a partir de variáveis clínicas (idade, IMC, colesterol, pressão arterial, histórico familiar).  
- Uma árvore isolada pode tomar decisões enviesadas (ex.: dar peso exagerado apenas à idade).  
- A Random Forest combina **centenas de árvores**, e o consenso resulta em maior robustez e generalização.

### Código — Random Forest
```python
from sklearn.ensemble import RandomForestClassifier

rf = RandomForestClassifier(n_estimators=100, random_state=42)
rf.fit(X_train, y_train)
y_pred_rf = rf.predict(X_test)

print(classification_report(y_test, y_pred_rf, target_names=iris.target_names))
```

### Vantagens
- Reduz overfitting.  
- Mede a importância das variáveis.  

### Limitações
- Menos interpretável que uma única árvore.  
- Mais custosa computacionalmente.  

---

## 6.5 Comparação entre modelos

### Métricas comuns
- **Acurácia**: % de acertos.  
- **Precisão**: proporção de positivos corretos.  
- **Recall (sensibilidade)**: proporção de positivos detectados.  
- **F1-score**: harmônico entre precisão e recall.  
- **ROC-AUC**: separação global entre classes.  

```python
from sklearn.metrics import accuracy_score

print("Acurácia SVM:", accuracy_score(y_test, y_pred))
print("Acurácia Random Forest:", accuracy_score(y_test, y_pred_rf))
```

---

## 6.6 Boas práticas em classificação
- **Balanceamento de classes:** use *stratified split* ou técnicas de oversampling/undersampling.  
- **Cross-validation:** preferível ao split único para avaliação robusta.  
- **Pré-processamento:** padronizar variáveis contínuas para SVM e regressões.  
- **Documentação:** registre hiperparâmetros usados e semente aleatória.  

---

## 6.7 Exercícios Integradores

1. Treine uma SVM com kernel linear no dataset Iris e compare com o kernel RBF.  
2. Construa uma árvore de decisão sem limitar profundidade. O que acontece?  
3. Treine uma Random Forest com 500 árvores e compare desempenho.  
4. Gere a **importância das features** em uma Random Forest e interprete.  
5. Simule um dataset clínico com idade, IMC, glicemia e risco de diabetes, e aplique uma árvore.  
6. Aplique validação cruzada (k-fold) a um modelo SVM.  
7. Compare precisão, recall e F1-score para cada classe do Iris em SVM e Random Forest.  
8. Plote a matriz de confusão para o melhor modelo.  
9. Treine um classificador no dataset de **diabetes** (`sklearn.datasets.load_diabetes`).  
10. Escreva um relatório explicando qual modelo seria mais confiável para um estudo clínico, justificando.  

---

## 6.8 Conclusão
Neste capítulo, vimos três modelos fundamentais de classificação:
- **SVMs:** poderosas em alta dimensionalidade, mas menos interpretáveis.  
- **Árvores de Decisão:** simples e interpretáveis, mas propensas a overfitting.  
- **Random Forests:** equilíbrio entre robustez e desempenho.  

A escolha do modelo depende do problema, do tamanho da base e da necessidade de interpretabilidade.
---

## 🔙 Navegação
- ⬅️ [Voltar ao Sumário do Curso](../README.md)
